# Realizando una petición GET desde Angular

Comenzamos arrancando nuestro servidor de frontend con el siguiente comando:

```bash
    ng serve
```

Para conectar el proyecto de angular a backend nos iremos a la siguiente carpeta de Angular:

>>app/app.module.ts

Y añadiremos la siguiente línea:

```typescript

import { HttpClientModule } from '@angular/common/http';

//Lo añadimos a nuestra lista de imports
```

El siguiente paso es asegurarnos de aquel contenido que queremos inyectar está disponible dentro de un service y, no solo eso, sino que además se ACTUALIZA ante cualquier cambio en los datos emitidos por el backend.

Por ejemplo, si quisiéramos renderizar una serie de posts, y que estos se actualizasen ante un cambio, tendríamos que crear un servicio que se encargue de hacer la petición al backend y devolvernos los datos.

En este caso lo llamarías `post.service.ts` y tendría una estructura similar a esta:

```typescript
@injectable({
    providedIn: 'root'
})
export class PostService {
    private posts: Post[] = [];
    private postUpdated = new Subject<Post[]>();
    constructor(private http: HttpClient) {}

    getPosts() {
        //Más adelante veremos cómo hacer una petición a un backend de forma más dinámica
        return this.http.get('https://localhost:3000/posts')
            .subscribe((postData: any) => {
                this.posts = postData;
                console.log(posts);
                this.postUpdated.next([...this.posts]);
             
            });
    }
}
```

### Entendiendo el código línea a línea:

1. private postUpdated = new Subject<Post[]>() crea una instancia de Subject que es un tipo especial de Observable que emite información de forma manual. 

2. this.postUpdated.next([...this.posts]); es cómo emites un nuevo evento a través del Subject. El método next() se utiliza para emitir el siguiente valor en la secuencia del Observable (que recordamos que funciona de forma MANUAL).

3. Pero antes de eso this.http.get('https://localhost:3000/posts') devuelve un Observable. Este Observable representa una operación HTTP GET asíncrona.

4. El método subscribe() se utiliza para suscribirse a este Observable. Cuando te suscribes a un Observable, le dices que quieres ser notificado cuando la operación asíncrona se complete y los datos estén disponibles. 

5. En el código, te estás suscribiendo al Observable y proporcionas una función de callback (posts: any) => { console.log(posts); }. Esta función se ejecutará cuando los datos estén disponibles, es decir, cuando la operación HTTP GET se complete. En este caso, simplemente estás imprimiendo los datos en la consola.
    

### ¿Pero por qué se hace así?

La mecánica de esto es sencillo. En lugar de tener un event listener en nuestro componente o algo que detecte cambios allí, utilizamos un Subject directamente dentro del servicio para emitir eventos cuando los datos cambian. Luego, en el componente, directamente nos suscribimos a estos eventos.