# Sintaxis básica: Callbacks

En este tutorial, aprenderemos cómo usar los callbacks de Typescript/ Javascript en general.

Comenzamos con un ejemplo clásico que nos encontraremos con los obserbables de Angular (más abajo veremos cómo funcionan los callbacks a nivel interno y de forma desglosada, aunque de momento vamos a comenzar con un caso habitual y real):

```typescript
    subscription = this.postsService
        .getPost() //Punto 1
        .subscribe( //Punto 2
            post => {
                this.post = post; //Punto 3
            }
        )
```

Vamos paso a paso:

1. El observable emite un valor: Imagina que getPost() emite un objeto de post { id: 1, title: 'Post Title' }, con la salvedad de que en este caso no emite un objeto como tal, sino un observable.

2. La función flecha recibe automáticamente el valor emitido por el observable como su parámetro, lo que es manejado dentro del cuerpo de la función flecha. Básicamente, .getPost().subscribe(post => { ... }) es lo mismo que .getPost().subscribe(function(post) { ... }), y la magia está en que el valor emitido por el observable se asigna automáticamente a post.

3. Asigna el valor recibido: Dentro de la función flecha, post es igual a { id: 1, title: 'Post Title' }. Este valor se asigna a this.postDetails.

**NOTA** La función flecha no está devolviendo el mismo parámetro que recibe. Lo que hace es recibir el valor emitido por el observable y, a continuación, utilizarlo dentro de su cuerpo (asignándolo a this.postDetails en este caso).

## Ejemplo SIN CALLBACK

```typescript
function asignarPost(post) {
    this.post = post;
}
    
subscription = this.postsService
    .getPost() 
    .subscribe(asignarPost.bind(this))

```
Visto así ahora podemos entender por qué es preferible utilizar una función flecha. Para empezar, nos encontramos con el this (que se refiere a la clase actual), y en segundo lugar con el `bind` que se utiliza para enlazar el contexto de la función asignarPost con el contexto de la clase actual.

Sin bind(this), this dentro de funcionCallBack podría ser undefined o referirse a algo diferente dependiendo de cómo se llame la función.

En lugar de dar vueltas declarando una función y enlazándola con el contexto de la clase, podemos simplemente utilizar una función flecha y dejar que Typescript haga el trabajo por nosotros.


## Profundizando en la naturaleza de los callbacks


```typescript

//Con función flecha (forma correcta)
this.atributo = this.service
    .metodoQueDevuelveAlgo()
    .metodoCallBack(callback => {
        this.otroAtributo = callback;
    });

//Y ahora lo haremos por separado
function funcionCallBack(callback) {
    this.atributo = callback;
}

this.atributo = this.service
    .metodoQueDevuelveAlgo()
    .metodoCallBack(funcionCallBack.bind(this));
           
```

1. Este método retorna algo (un valor, un objeto, etc.). En este contexto, este valor puede ser un tipo de objeto que tenga un método .metodoCallBack. Normalmente estos métodos los definirá la biblioteca o Framework que estemos utilizando, así que no nos tenemos que preocupar sobre su funcionamiento interno.
   
2. Este método recibe un callback como parámetro. Este callback es una función que se ejecutará cuando el método .metodoCallBack haya terminado de hacer su trabajo. En este caso, el callback recibe un parámetro que es el valor que retorna el método .metodoCallBack.


## Viendo el funcionamiento interno del callback

```javascript

function doSomething(callback) {
    let firstValue = 10;
    let secondValue = 20;
    let value = firstValue + secondValue;
    callback(value);
}

//Hacer algo con la función
doSomething(result => {
    console.log("El resultado es:", result);
});

//Hacer otra cosa con la misma función
doSomething(result => {
    console.log("El resultado multiplicado por 2 es:", result * 2);
});

```
Aquí es donde podemos ver realmente el poder de los callbacks. 

Primeramente definimos una función que puede recibir como parámetro otra función. Dentro de esta función, hacemos algo (en este caso, sumamos dos valores) y luego llamamos a la función que recibimos como parámetro, pasándole el resultado de la operación.

Eso quiere decir que si le pasásemos otra función como callback, el resultado podría ser completamente diferente.


## Abstracción a Mayor Nivel

Imagina que tu función doSomething es una abstracción para cualquier operación que necesites realizar con valores. Podría ser una consulta a una base de datos, una llamada a una API, o cualquier proceso computacional.

Usando callbacks, puedes decidir qué hacer con los resultados de esas operaciones sin tener que modificar la lógica interna de la función que realiza el trabajo. Esto es particularmente útil para manejar operaciones asincrónicas, como las solicitudes HTTP o la lectura de archivos, donde necesitas esperar que se complete una operación antes de proceder.

**Resumiendo:**
1. Los callbacks permiten pasar lógica personalizada a funciones, mejorando la reutilización del código y la flexibilidad.
2. Puedes cambiar fácilmente el comportamiento de una función simplemente pasando un callback diferente.
3. Esto se vuelve increíblemente útil en programación asincrónica y en casos donde el resultado de una operación puede ser manejado de múltiples maneras diferentes.


## Volviendo al ejemplo original

Ahora que hemos desglosado cómo funcionan los callbacks, volvamos al ejemplo original con un poco más de contexto:

```typescript
    subscription = this.postsService
        .getPost() //Punto 1
        .subscribe( //Punto 2
            post => {
                this.post = post; //Punto 3
            }
        )
```

1. El Punto 1 sigue igual: el observable emite un valor y dicho valor tiene un método .subscribe que recibe un callback. 
   
2. Realmente nosotros desconocemos la lógica interna de .subscribe(), ya que es un método de RxJs propio de los objetos observables. Lo que sí sabemos es que .subscribe() **nos va a devolver el VALOR de dicho observable** (lo podríamos llamar result, post o cualquier otra cosa). Pero no lo devuelve con un "return", sino que está esperando una función flecha para que **NOSOTROS decidamos qué vamos a hacer con ese valor deuvelto**.

3. Por intuición, y sabiendo cómo funcionan los callbacks, simplemente aprovecharemos la devolución del valor para aplicar nuestra propia lógica a una función creada para RxJs y sobre la que no teníamos ningún control. En este caso, reasignamos el valor de .subscribe() a this.post, aunque podríamos manejar if, for, while, etc. o cualquier otra lógica que necesitemos.

### Ejemplo con una lógica más compleja:

```typescript
    @Input() expectedPost?:Post;

    subscription = this.postsService
        .getPost() //Punto 1
        .subscribe( //Punto 2
            post => {
                if (post.id === expectedPost.id) {
                    this.post = post;
                } else {
                    console.log("No es el post que buscas");
                }
            }
        )
```

## ¿Pero qué hace realmente el método .subscribe()?

La función de .subscribe() es parte del API de RxJS y se utiliza para registrarse a los eventos emitidos por el observable. Es como decir: "Quiero hacer algo cada vez que el observable emita un nuevo valor".

¿Qué es lo que va a hacer? La función callback que le pases como parámetro. Por razones de agilidad, dicha función será una función flecha. Y así es como conseguimos a través de un subscriptor que cada vez que el observable emita un valor, nosotros podamos asignarlo directamente a un atributo de nuestro componente de Angular.