# Observables y subscripciones
*Para saber más sobre subscripciones y callbacks, leer el apartado 0.3_BasicSyntax_CallBackFunction.md*

Uno de los problemas habituales a la hora de trabajar con los servicios es que frecuentemente el valor de dichos servicios va a cambiar.

Para poder reaccionar a estos cambios, Angular nos provee de un mecanismo llamado `Observables` (dentro del servicio) y su contraparte dentro de los componentes, las `Subscripciones`. Todo esto de la mano de la librería de RxJs.

## ¿Qué es un Observable?
Imagina un Observable como una caja que puede contener un valor, una lista de valores o incluso un error. Esta caja puede ser abierta por uno o más observadores, que estarán pendientes de cualquier cambio en su contenido.

En nuestro caso los observables los vamos a encontrar especialmente dentro de un servicio. Asímismo, servicio puede devolver un observable que estará pendiente de cualquier cambio en el valor que devuelva el servicio. Algunos ejemplos de observables pueden ser el estado de autentificación de un usuario, o un listado de posts de un blog.

### Elementos de un Observable:
1. Un Subject o un BehaviorSubject (ambos son tipos de observables de RxJs). La diferencia es que el BehaviourSubject tiene un valor inicial y mantiene el último valor emitido, lo que lo hace más adecuado para ciertos casos de uso.
   
```typescript
    // Un ejemplo de un BehaviorSubject FUERA de un servicio
    let observable = new BehaviorSubject<string>("valor inicial"); 

    // Aunque si estuviésemos dentro de un servicio, lo normal sería que el observable fuese privado.
    private observable = new BehaviorSubject<string>("¡Hola!");

```
   
1. El método .asObservable() que permite que el observable sea accesible.

```typescript
    //Ejemplo fuera de un servicio para imprimir su valor
    observable.asObservable().subscribe(valor => {
        console.log(valor); 
    });


    //Ejemplo dentro de un servicio para retornar su valor
    getObservable(): Observable<string> {
        return this.observable.asObservable();
    }
```
   
3. Un método que permita cambiar el valor del observable (un setAtributoStatus() por ejemplo):
   
```typescript
    //Ejemplo fuera de un servicio para cambiar su valor
    this.observable.next('¡Hola!');

    //Ejemplo dentro de un servicio para cambiar su valor
    setObservable(valor: string): void {
        this.observable.next(valor);
    }
```

El resto de la lógica de los observables la encontraremos en los componentes, a través de las subscripciones. Aunque dentro del servicio usaremos todo el tiempo los métodos get y set para poder trabajar con los observables.


## ¿Qué es una Subscripción?

Una subscripción es un objeto que representa una ejecución de un Observable. Es una forma de estar pendiente de los cambios que ocurran en el Observable. Las subscripciones las encontraremos dentro de e los componentes, y normalmente a la hora de crear una subscripción encontraremos lo siguiente dentro de los atributos:

### Elementos de la subscripción en un componente:
1. -Una subscripción.

```typescript
    private observStatusSub?: Subscription;
```	

2. -Un atributo que contenga el valor que devuelve el servicio.

```typescript
    public isObserv: string = "¡Soy un observable!";
```

3. -Un método a través del cuál se va a estar pendiente de los cambios en el valor del servicio (normalmente en en ngOnInit()).


```typescript
    ngOnInit(): void {
        this.observStatusSub = this.servicio.getObservable().subscribe(
            valor => {
                this.isObserv = valor;
            });
    }
```
Lo importante de una subscripción y del método subscribe es que se ejecutará cada vez que se produzca un cambio en el observable, y de alguna forma emitirá el "valor" de dicho observable, es decir, el valor que está dentro del servicio. Lo interesante es que el valor no lo emitirá a través de un return, sino que estará esperando una función Callback para manejar dicho valor.

### Ejemplo de código completo con una subscripción a un observable

```typescript
    export class PostDetailsComponent implements OnInit  {

        private authStatusSub?: Subscription;
        public isLogedIn: boolean = false;

        constructor(private authService: AuthService){}
    
        ngOnInit(): void {
            this.authStatusSub = this.authService
                .getIsAuth()
                .subscribe(
                    isAuth => {
                        this.isLogedIn = isAuth;
                });
            }
    }
```

En este ejemplo estamos pendientes de cualquier cambio en el estado de autentificación del usuario. Si el usuario se logea o se deslogea, el valor de `isLogedIn` cambiará. 

Como última anotación, para las subscripciones y manejar efectos secundarios, pueden utilizarse los métodos `pipe`, `tap`, `catchError` y `unsubscribe` de RxJs. Pero eso ya es un tema más avanzado que trataremos en otro momento.


```typescript
    this.authStatusSub = this.authService
        .getIsAuth()
        .pipe(
            tap(isAuth => {
                console.log(isAuth);
            })
            catchError(error => {
                console.log(error);
            })
        )
        .subscribe(
            isAuth => {
                this.isLogedIn = isAuth;
        });
```

## El método Pipe

El método pipe recibe como parámetros una serie de operadores de RxJs como argumentos. Algunos de los parámetros que puede recibir son los siguientes:

1. tap: maneja efectos secundarios.
2. filter: filtra los valores emitidos por el observable.
3. map: transforma los valores emitidos por el observable.
4. catchError: maneja los errores que se produzcan en el observable.
5. finalize: se ejecuta al finalizar la subscripción.
6. take: limita el número de valores emitidos por el observable.
Etc...

Lo que importa es que al finalizar el pipe, debe llamarse a .subscribe() para que se ejecute la subscripción.

```typescript

    observable.pipe(
        map(value => value * 2), // Operador map
        filter(value => value > 10), // Operador filter
        tap(value => console.log(value)), // Operador tap
        catchError(error => of(error)) // Operador catchError
    ).subscribe();

```