# ngForms y manejo de formularios

El manejo de formularios para enviarlos al backend a través de Angular se puede realizar a través de dos métodos: o bien a través de un JSON (si solamente enviamos texto en formato clave-valor), o bien a través de un FormData (si enviamos archivos).

De una forma u otra, el manejo de formularios en el front consta de las siguientes fases:

1. Creación del formulario en el HTML.
2. Manejo del formulario en el componente de Angular.
3. Llamada al service y el método correspndiente para enviar el formulario al backend.
4. Creación de los métodos CRUD dentro de nuestro service.
5. Manejo de CORS y autentifcación en CSRF.service.ts
6. Recepción del formulario en el backend.


## 1. Creación del formulario en el HTML

Esta es posiblemente la parte más sencilla, ya que simplemente será necesario que creemos un formulario en el HTML con los campos que queramos enviar al backend.

Si queremos facilitar la creación del formulario, podemos usar Angular Material, que nos proporciona una serie de componentes ya creados que facilitarán el diseño.

```html
<mat-form-field>
    <input matInput type="text" required
        name="title" [(ngModel)]="myPost.title" #title="ngModel"
        placeholder="Título de la receta">
    <mat-error *ngIf="title.        invalid">Introduce un título.</mat-error>
</mat-form-field>
```

Dentro de este formulario vemos lo siguiente:
1. El mat-form-field, que solamente nos servirá para entradas de texto, ya que no manejará archivos.
   
2. El matInput, que nos permitirá introducir texto.
   
3. El ngModel, que nos permitirá enlazar el valor del input con una variable de nuestro componente, por lo que no será necesario que reasignemos el valor más adelante.

4. El atributo #title="ngModel" es una forma de variable de plantilla que declara una referencia local llamada title que se vincula a la instancia de ngModel del input. Esto te permite acceder al estado y las propiedades de ngModel en la plantilla. Por ejemplo:

```html
<div *ngIf="title.invalid && title.touched">
  El título es obligatorio.
</div>
```


5. El name="nombreCampoFormulario", que nos permitirá hacer referencia a este input en el componente más tarde, por ejemplo, si volvemos a este input en el componente, podremos hacer referencia a él así:

```ts

//¡Ojo! en un principoi no es neceasrio asignar el valor del form.title a una variable, ya que gracias a [(ngModel)]="myPost.title" #title="ngModel" ya estamos asignando el valor del input a la variable.
onAddPost(form: NgForm) {
        if (form.invalid) return;

        let titulo = form.value.title;
        // o bien
        let titulo = this.myForm.get('title').value;
    }

```


## 2. Manejo del formulario en el componente de Angular

En este paso será necesario que utilicemos .pipe, .tap y .subscribe para manejar el formulario y enviarlo al backend.

```ts
    onUpdatePost(form: NgForm) {
        if (form.invalid) return;
    
        this.postsService.updatePostFormData(this.myPost).pipe(
                tap(response => {
                    console.log('Post updated successfully:', response);
                    this.postsService.getPosts();
                }),
                catchError(error => {
                    console.error('Error updating post', error);
                    return of(null);
                })
            ).subscribe();
        
            this.dialogRef.close();
    }
```

### ¿Qué hace cada uno de estos métodos?
1. .pipe: nos permite encadenar operadores de RxJS. 
2. .tap: nos permite realizar una acción sin modificar el flujo de datos.
3. .catchError: nos permite manejar los errores que se produzcan en la petición.
4. .subscribe: nos permite suscribirnos a un observable y recibir los datos que emita. Para más información, consultar 3.0_RxJs_Subscribe.md