# Sintaxis básica de RxJs: SUBSCRIBE()

En versiones antiguas de RxJs, el método subscribe esperaba recibir como parámetro un callback donde se manejarían los errores y efectos secundarios.

En la versión más reciente, sin embargo, el método Subscribe() permite manejar los errores y efectos secundarios de una forma más limpia y ordenada dentro del método .pipe() a través de los operadores catchError() y tap().

### ¿Pero qué hace exactamente subscribe?

Subscribe es un método que te permite, como su nombre indica, a un observable. Es decir, ante cualquier cambio interno que se produzca en el observable, se ejecutará el código que se encuentre dentro de subscribe, lo que nos lleva a la siguiente pregunta:

### ¿Qué es un observable?

Un observable es un objeto que emite una secuencia de eventos a lo largo del tiempo. Estos eventos pueden ser de cualquier tipo: números, strings, objetos, etc. Pero vayamos a verlo con un ejemplo concreto.

En nuestro código, tenemos un componente que se encargará de actualizar un post. Para ello, utilizaremos el método onUpdatePost() que se encargará de enviar el post al backend y actualizarlo.

```ts
    onUpdatePost(form: NgForm) {
        if (form.invalid) return;

        //Aquí está el primer observable
        this.postsService.updatePost(this.myPost).pipe(
                tap(response => {
                    console.log('Post updated successfully:', response);

                    //Aquí tenemos un segundo observable
                    this.postsService.getPosts();
                }),
                catchError(error => {
                    console.error('Error updating post', error);
                    return of(null);
                })
            ).subscribe();
    }
```

Dentro de este método, estamos ante dos observables, uno al que nos estamos subscribiendo justo en este momento (updatPostFormData) y un segundo observable que ya estaba plenamente implementado dentro del servicio (getPosts)

Y si nos vamos a nuestro servicio, veremos el siguiente código, donde podemos ver dos enfoques diferentes para un observable:

```ts
//Aquí se nos devuelve directamente el observable.
    getPosts(): void {
        this.http.get<{ message: string; posts: Post[] }>(this.apiUrl, { withCredentials: true })
            .pipe(
                tap(postData => {
                    this.posts = postData.posts;
                    this.postsUpdated.next([...this.posts]);
                }),
                catchError(error => {
                    console.error('Error fetching posts:', error);
                    return of({ message: '', posts: [] }); // Retorna un observable vacío en caso de error
                })
            )
            .subscribe(); 
    }


    //Aquí no
    updatePost(post: Post): Observable<any> {
        return this.csrfService.getHeaders().pipe(
            switchMap(headers => {
                console.log('Intentando actualizar en el front:', post);
                return this.http.put(this.apiUrl + '/' + post._id, post, { headers, withCredentials: true }).pipe(
                    catchError(error => {
                        console.error('Error updating post:', error);
                        return of(error);
                    })
                );
            })
        );
    }
```

### Diferencias entre getPost y updatePost

1. getPosts() se suscribe al Observable directamente dentro del método porque está diseñado para ser una operación independiente que realiza efectos secundarios (como actualizar un estado o emitir cambios). Precisamente por esto, lo que retorna es "void", ya que directamente se encarga de actualizarse a nivel interno:

```typescript
 this.posts = postData.posts;
 ```

 2. updatePost(), por otro lado, no se suscribe al Observable dentro del método, sino que lo retorna para que el componente que lo llame se suscriba a él. Esto se debe a que updatePost() no realiza efectos secundarios, sino que simplemente devuelve un Observable que el componente puede usar para realizar efectos secundarios (como actualizar un estado o emitir cambios).

En este caso, updatePost(), dentro del flujo principal de nuestro componente, va a iniciar el flujo de datos de actualizar el post, pero además va a llamar internamente a getPosts() para que se actualice la lista de posts.